天下統一まで あと一歩で 織田信長は 家臣の 明智光秀（あけちみつひで）に 裏切られて 討たれてしまいました。
織田信長の あとを 家臣の 羽柴秀吉（はしばひでよし）が つぎました。
本能寺の 変が 起きたころ 秀吉（ひでよし）は どこに いたの でしょうか。
中国地方で 毛利氏と 秀吉（ひでよし）は 戦っていました。
秀吉（ひでよし）は 何を していたの でしょうか。
秀吉（ひでよし）の 戦いの 中でも 有名な 高松城の 水攻め（みずぜめ）を していました。
高松城は かなり がんじょうな 城で 兵も たくさん 籠城（ろうじょう）していました。
ふつうに 攻（せ）めるのは 難しいです。
そこで 秀吉（ひでよし）は 城の周りに 長い 堤防（ていぼう）を わずか 12日間で 作りました。
そこに 水を 流しこんで 秀吉（ひでよし）は 水攻め（みずぜめ）を しました。
時期は 梅雨だったので 城の周りには 約200 ヘクタールの 大きな 湖が 人の手で 作られた そうです。
すると 高松城の 人々は 城の 周りが 湖なので 助けの軍を 呼べず 食料も 入って きません。
秀吉（ひでよし）は 得意の 水攻め（みずぜめ）で 高松城を 落とそうと していました。
毛利氏を 追いつめるまで あと少しの時に 本能寺の変の 知らせが 入って きます。
織田信長が 明智光秀（あけちみつひで）に 討たれた という 知らせです。
この知らせは 秀吉（ひでよし）だけではなく 同盟関係の 家康や 地方にいた 信長の 家臣たちにも 伝えられました。
そこで 秀吉（ひでよし）が とった 行動は 他の 家臣と 大きく ちがいました。
他の 家臣たちは ゆっくり 京都に もどって きていました。
秀吉（ひでよし）は これは 絶対の チャンスだ と考えて わずか 10日間で 光秀（みつひで）を 討ちに 京都に もどりました。
これを 中国大返し と言います。
今なら 高松から 京都まで 1日で 移動できます。
しかし 当時は 新幹線も 電車も 車も ありません。
しかも 秀吉（ひでよし）は 戦いを 落ち着けてから 京都に 来なければ なりません。
秀吉（ひでよし）は 10日間で 準備を 整えて 一番乗りで 京都に もどってきます。
まだ 戦う 準備が できていなかった 明智光秀（あけちみつひで）を 山崎の 戦いで 秀吉（ひでよし）は 破るのです。
その後 秀吉（ひでよし）は 信長の家臣の 柴田（しばた）勝家や 前田利家や 滝川（たきがわ）一益や 同盟関係だった 徳川家康とも 争います。
そして 秀吉（ひでよし）は 何とか 天下統一を 完成させます。
1583年 46才の 時に 秀吉（ひでよし）は 大阪に あった 石山本願寺の あとに 大坂城を 建てて 自分の 足場にしました。
注意して ほしいのは 大坂の 漢字です。
今は 阪 で 書くと 思いますが 昔の 大坂城は 坂 です。
こちらの 坂で 書くように してください。
石山本願寺の あとに 大坂城を 秀吉（ひでよし）は 建てました。
今 残っている 大坂城は 完全に 新しく 作られた コンクリートの 城です。
秀吉（ひでよし）は 大坂城を 作って 天下統一の 足場に しました。
1585年 48才の 時には 信長を こえて 秀吉（ひでよし）は 関白にも なります。
さらに その後には 秀吉（ひでよし）は太政大臣にも なります。
これは 全て 朝廷（ちょうてい）での 位です。
朝廷（ちょうてい）でも 力を持ち 認められる 存在に 秀吉（ひでよし）は なって いきました。
関白と 太政大臣について 忘れているかも しれません。
関白は 何でしたか。
摂政（せっしょう）と 関白が 政治を行う 摂関（せっかん）政治が 藤原（ふじわら）氏の時に ありました。
摂政（せっしょう）と 同じように 天皇の 代わりを して 政治を 行う人を 関白と 言いました。
関白は 政治の 中で 最高の 権力の 位です。
太政大臣は 何でしょう。
関白は 律令制度の 外に ある 仕組みです。
律令制度の 中で 一番上の 位の 大臣が 太政大臣です。
関白と 太政大臣の 両方の 位を もらって 秀吉（ひでよし）は 天下で 一番の 位まで 上ります。
四国の 長宗我部氏 九州の 島津（しまづ）氏 関東の 北条氏を  秀吉（ひでよし）は破ります。
とうとう 1590年 53才の時に  秀吉（ひでよし）は 天下統一に 成功しました。
この後 天下統一に 成功した 豊臣秀吉（ひでよし）は 何を していったの でしょう。
ここからは 統一した後の 話です。
秀吉（ひでよし）の 政策を 大きく 3つ 見ていきたい と思います。
一つ目が ここにある 検地です。
特に 秀吉（ひでよし）が 行った 検地は 太閤（たいこう）検地と 呼ばれます。
太閤（たいこう）とは 秀吉（ひでよし）の 呼び名です。
検地は 字を 見たら 分かる通り 検査の 検 です。検地は 土地を 調べる ことです。
太閤（たいこう）とは 元々 関白の 位を 辞めた人の ことでした。
しかし このころは 秀吉（ひでよし）自身を 太閤（たいこう）と 呼ぶように なっていました。
太閤（たいこう）が 行った 検地なので 太閤（たいこう）検地と 呼ばれています。
検地とは 具体的に 何をしたの でしょうか。
まず 土地や 田畑の 面積を 測ります。
面積だけでなく いい土地か悪い土地か 日当たりの いい悪いも 調べます。
土地の 良さ 悪さの 等級も 測りました。
面積や 等級によって この田から 1年間に とれる 米は どれくらいか という 収かく高を 計算しました。
収かく高は 別名 石高と 呼ばれます。
こういう言葉を 聞いたことが ありませんか。
例えば 加賀前田家 20万石 と言ったりします。
20万石とは 米や 農作物の とれる 量です。
石高とは 20万石が とれるぐらいの 土地を 持っていることを 表す 単位です。
そのため 検地から 後の時代は 大名の 力は 何万石と いう形で 表されることに なりました。
単純に 土地の 見積もりをした だけでは 意味が ありません。
検地帳という ノートに 石高を 記録して 秀吉（ひでよし）は それを 元に 年貢（ねんぐ）の 取り立てを 行いました。
これまでの 土地政策は 律令国家が 始まってから 荘園（しょうえん）ができて 武士の政権ができて 荘園（しょうえん）公領制に なりました。
このように とても 複雑な 流れでした。
土地を 一度 しっかり 測り直して 正しく 新しく 管理するのが 検地の 目的です。
秀吉（ひでよし）は 支配地域が 広がって 行くたびに 検地を 行いました。
もう一つ は 1588年の 政策です。これは 天下統一の 2年前です。
あと少しで 天下統一が できる時 秀吉（ひでよし）は 刀狩（かたながり）を 行います。
これは 何かを かりに 行くのでは ありません。刀を かります。
戦国時代は 秀吉（ひでよし）自身も そうですが 農民や 足軽など 身分の 低い人が 武器を取って 戦うことが ありました。
そのため 一揆（いっき）も 起こりました。
戦国時代は 下克上（げこくじょう）も たくさん 起こりました。
治める 立場になった 秀吉（ひでよし）は 戦国時代が これ以上 続くと 困ります。
秀吉（ひでよし）は 一揆（いっき）も 起こして ほしく ありません。
そのため 百姓（ひゃくしょう）から 武器を 取り上げる 刀狩（かたながり）を 行いました。
そうすることで 武器を 持たない 農民たちと 武器を 持つ 武士との 身分が はっきり 分かれるように なりました。
これを 兵農分離（へいのうぶんり）と 言います。
武士と 農民が 分かれるのが 兵農分離（ぶんり）です。
兵農分離（ぶんり）が 刀狩（かたながり）で 進みました。
続いて これは 信長を 引きついだ 政策です。
秀吉（ひでよし）も 楽市楽座を 行いました。
それまで 商業で 力を 持っていた 市や 座を おさえて だれでも 自由に 商売が できるように して 産業を 活性化 させました。
この 3つが 秀吉（ひでよし）が 国内で 行った 大きな 政策です。
この3つは どれも うまく いきました。
ところが 秀吉（ひでよし）は 年を 取ってから 大きな まちがいをして しまいます。
朝鮮（ちょうせん）出兵を 秀吉（ひでよし）は 行います。
秀吉（ひでよし）は 朝鮮（ちょうせん）半島を こえて 中国に その当時 あった 明を 破ろうと 考えました。
秀吉（ひでよし）は 朝鮮（ちょうせん）に 出兵します。
大きく 2回 文禄（ぶんろく）の役と 慶長（けいちょう）の役です。
合わせると 6年近くに わたって 朝鮮（ちょうせん）出兵を 秀吉（ひでよし）は 行いました。
なぜ 秀吉（ひでよし）が 朝鮮（ちょうせん）出兵を したのか はっきり していません。
色々な 説が あります。当時は 技術も 発展して いません。
日本から 海を こえて 朝鮮（ちょうせん）半島を 支配して さらに 明を 攻（せ）めるのは 少し 難しいです。
かつて モンゴル帝国（ていこく）が 日本に 攻（せ）めてきた時を 元寇（げんこう）と 言います。
あのような 大軍も 日本を 攻（せ）めることは できませんでした。
逆も 同じです。朝鮮（ちょうせん）出兵も うまく いきませんでした。
1回目の 文禄（ぶんろく）の役の時 最初は うまくいきました。
しかし 天下統一を していても 秀吉（ひでよし）の 軍の中には これまでの 戦国大名たちが 混じって います。
戦国大名たちが 朝鮮（ちょうせん）半島で 戦うと  だれが 一番手柄（てがら）を 上げるかで 争いが 起きました。
一つの まとまった 軍ではない からです。
海を こえて 兵だけではなく 食料も 送らなければ なりません。
朝鮮（ちょうせん）出兵の 戦いは 厳しく なりました。
1回目の 文禄（ぶんろく）の役は 最終的に 失敗しました。
2回目の 慶長（けいちょう）の役 1598年には 秀吉（ひでよし）が 亡くなります。
それで 朝鮮（ちょうせん）出兵は 失敗に 終わります。
秀吉（ひでよし）が 作った この政権は 豊臣政権 と言います。
豊臣政権は 朝鮮（ちょうせん）出兵の 批判もあって だんだん 力を 失っていきます。
残された 大名たちは 信長と 秀吉（ひでよし）が 亡くなった後 天下分け目の決戦 と言われる 大きな 戦いに 進んで いきます。